---
layout: default
head:
  title: Fin de una Era
description: Reflexiones sobre Esports, Web3 y la evolución de Primate
title: About
---

::hero
---
image: /alpine-0.webp
---
#title
Fin de una Era

#description
Reflexiones sobre Esports, Web3 y la evolución de Primate
Capturando la esencia de la experiencia de Primate, el viaje en la industria de los esports, y las lecciones aprendidas

::

1. Introducción: El auge digital y la oportunidad de LATAM
En 2020, el mundo del entretenimiento digital vivió un cambio radical debido a la pandemia. El confinamiento global aceleró la adopción de plataformas de entretenimiento virtuales, lo que impulsó a industrias como los esports y el gaming competitivo a niveles de crecimiento nunca antes vistos. Con millones de personas en sus casas, la demanda por contenido online se disparó, y los esports encontraron una audiencia masiva que antes estaba más fragmentada. Los grandes torneos se convirtieron en eventos de alcance global, con transmisiones en plataformas como Twitch y YouTube que rompieron récords de audiencia.
En paralelo, el ecosistema de los NFTs y el blockchain estaba surgiendo con fuerza. El concepto de Play to Earn (P2E), popularizado por juegos como Axie Infinity, ofrecía a los jugadores la posibilidad de generar ingresos reales a través de la participación en juegos basados en criptomonedas.
Este modelo disruptivo atrajo a millones de personas en regiones económicamente vulnerables, como Latinoamérica y Asia, donde las recompensas en criptomonedas ayudaban a aliviar la incertidumbre económica. Axie Infinity, por ejemplo, se convirtió en el pionero de este nuevo modelo, mostrando cómo los videojuegos podían ir más allá del simple entretenimiento para generar un impacto financiero directo en las vidas de los jugadores.
Al mismo tiempo, grandes actores del mundo financiero digital, como Coinbase y Binance, comenzaron a invertir fuertemente en el espacio de los esports y los NFTs. Estos intercambios cripto vieron el potencial en la intersección entre el entretenimiento y las criptomonedas, lo que los llevó a financiar equipos y proyectos dentro del gaming competitivo. Un ejemplo icónico de esta convergencia fue el patrocinio de FTX a TSM, renombrando al equipo como TSM FTX, un acuerdo multimillonario que integró a la League of Legends Championship Series (LCS) con el ecosistema cripto. Este tipo de movimientos reflejaban cómo los esports estaban comenzando a ser parte del ecosistema cripto, ofreciendo un nuevo horizonte para la inversión en activos digitales.
Dentro de este contexto, decidí que había una oportunidad única para crear algo innovador en Latinoamérica. La región, en comparación con otras partes del mundo, seguía relativamente desconectada de esta convergencia entre gaming y Web3, lo que presentaba una posibilidad de liderar la transformación. La oportunidad radicaba en traer todas estas tendencias globales al ecosistema local, donde los esports estaban creciendo a un ritmo más lento, pero con un potencial enorme debido al gran número de jugadores y fanáticos en la región.
Con mi experiencia en mercados de capitales y trading, vi en esta intersección una oportunidad no solo de construir un equipo competitivo, sino de posicionar a Primate como un referente en la integración de blockchain y esports. Fue en este contexto que nació Primate, con la visión de estar a la vanguardia de esta intersección, creando un equipo de esports que no solo compitiera a nivel regional, sino que también estuviera preparado para aprovechar las oportunidades que surgían en el espacio Web3.
________________________________________
2. La decisión estratégica: Competir en League of Legends
Tomar la decisión de entrar en el ecosistema competitivo de Esports no fue una elección al azar. League of Legends (LoL) se perfilaba como la opción más lógica y estratégica por varias razones, siendo una de las más importantes su posición dominante dentro de la industria del gaming competitivo. LoL no solo era el juego más popular a nivel global, sino que también tenía la mayor cantidad de jugadores activos y un historial de éxito como el juego más longevo dentro del mundo de los esports. Su relevancia no se limitaba a los torneos, sino también a la cantidad de deals comerciales que lo vinculaban a empresas tecnológicas, plataformas cripto y grandes patrocinadores.
El Total Addressable Market (TAM) de League of Legends era incomparable. Con millones de jugadores y una infraestructura de esports ya bien establecida, entrar en LoL ofrecía una visibilidad que ningún otro juego podría proporcionar. Además, el ecosistema de LoL estaba conectado con acuerdos clave en el mundo del cripto, como el que mencionamos previamente entre FTX y TSM. Este acuerdo demostró que el cruce entre gaming competitivo y blockchain ya estaba ocurriendo a niveles muy altos. Para Primate, eso significaba que League of Legends no solo sería un lugar para competir, sino también un punto de entrada para expandir la marca dentro del emergente espacio de Web3.
Otro aspecto que reforzó esta decisión fue el hecho de que proyectos como Mutants vs Apes, de Yuga Labs, empezaban a apuntar también hacia el gaming competitivo. La visión de Yuga Labs sobre el futuro de los NFTs y su integración en juegos nos dio un fuerte indicio de que el camino correcto estaba en construir una marca sólida dentro del gaming competitivo, usando a LoL como la plataforma principal. La idea era formar un equipo que pudiera competir al más alto nivel y, eventualmente, aprovechar la convergencia entre Web3 y esports cuando el mercado estuviera más maduro.
Por otro lado, LoL era el título más antiguo, con un prestigio único en la industria. La comunidad detrás del juego era sólida, leal y enorme, lo que garantizaba un gran reach para cualquier equipo que lograra destacarse. Todo esto ofrecía a Primate la oportunidad de posicionarse en un lugar estratégico dentro de un ecosistema que ya estaba siendo observado por grandes actores financieros y tecnológicos.
La decisión también estuvo influenciada por el hecho de que, aunque LATAM no estaba completamente alineada con las innovaciones globales en gaming y blockchain, LoL era el juego con más jugadores en la región. Había una oportunidad clara de construir una base local fuerte que eventualmente pudiera expandirse hacia un escenario más internacional.
Así, el paso lógico fue comenzar a desarrollar el equipo competitivo de Primate dentro de la escena de League of Legends, con la visión a largo plazo de combinar el gaming competitivo con las nuevas tendencias emergentes del cripto y Web3.
________________________________________
3. Primeros pasos: El desafío de ingresar al ecosistema competitivo
Una vez que la decisión de ingresar en League of Legends fue tomada, el siguiente paso fue entender cómo podíamos entrar en una escena que ya estaba bastante consolidada. Junto con mi hermano Mateo, comenzamos a hacer research intensivo, principalmente en Twitter y otras plataformas de la comunidad de esports. Fue ahí donde identificamos que los Circuitos Nacionales (Tier 3) eran el único vehículo viable para empezar a competir de manera profesional. En ese momento, LATAM tenía una estructura muy limitada en términos de oportunidades para nuevos equipos, y el Tier 3 representaba el nivel más bajo pero accesible para comenzar a construir una base.
El desafío inicial fue formar un roster competitivo. Durante nuestras investigaciones, tuvimos la suerte de conectar con Julian de Marco, una persona clave que compartía nuestra visión y entusiasmo por los esports. Con su ayuda, comenzamos a reclutar a jugadores jóvenes y talentosos que, aunque no tenían una gran experiencia profesional, demostraban destellos de talento y una enorme motivación para triunfar en el competitivo de League of Legends.
Armado el primer roster, Primate rápidamente comenzó a ganar notoriedad dentro del Tier 3, dominando el circuito amateur y avanzando de manera firme. Nuestro equipo demostró ser imparable en los primeros torneos, logrando victorias consistentes que nos llevaron a obtener el ascenso a Tier 2 en tiempo récord. Este ascenso no solo representó una validación para el equipo, sino que también nos dio la primera señal clara de que la marca Primate estaba comenzando a ganar reconocimiento dentro del pequeño pero competitivo ecosistema de LATAM.
Sin embargo, con el éxito inicial también comenzaron a aparecer las primeras red flags. El equipo, aunque talentoso, carecía del seniority necesario para navegar los complejos retos que venían con competir a un nivel más alto. Tanto el staff como el management tenían poca experiencia en la gestión de un equipo profesional, y esto comenzó a notarse en la falta de productividad en áreas clave como la creación de contenido y el alcance en redes sociales. Esto fue un obstáculo importante, ya que el contenido digital y la visibilidad eran esenciales para atraer sponsors y construir una base sólida de seguidores.
Además, el ambiente competitivo de LATAM presentaba otros desafíos estructurales. La liga en la que competíamos tenía poca tracción en cuanto a viewers, y tanto el Tournament Operator como Riot Games no ofrecían el apoyo necesario para que los equipos emergentes pudieran crecer. Esto nos dejó en una posición difícil, donde el éxito en los torneos no se traducía en la visibilidad necesaria para asegurar un futuro financieramente viable.
Por otro lado, nuestra visión inicial de integrar Web3, metaverse y NFTs dentro de la estructura del equipo comenzó a disiparse. La falta de personal capacitado para investigar y desarrollar proyectos en esta área hizo que estos planes se ralentizaran. En lugar de avanzar en esa dirección, el foco del equipo se mantuvo en ganar competiciones, ya que seguir siendo competitivos era fundamental para mantenernos dentro del ecosistema de esports.
A pesar de estos obstáculos, la pasión por ganar y la mentalidad competitiva que había sido parte de Primate desde el inicio nos permitió mantenernos en la lucha. Primate se estaba forjando un nombre, no solo por su capacidad para ganar, sino también por los valores de alta exigencia y profesionalismo que intentábamos transmitir desde el primer día.
________________________________________
4. 2023: El mejor año de Primate y sus desafíos
El año 2023 fue un punto clave en la historia de Primate, tanto en términos competitivos como emocionales. Fue el año en que logramos ganar nuestro primer título significativo: la Liga Regional Sur (LRS). La victoria en Tecnópolis, en un evento LAN presencial, frente a Furious Gaming, consolidó a Primate como uno de los equipos más competitivos de la región. Este momento fue inolvidable, no solo para el equipo y los jugadores, sino también para los aficionados que nos apoyaron a lo largo del camino.
Levantar esa copa frente a cientos de personas representó la culminación de todo el esfuerzo que habíamos invertido desde nuestros inicios.
Sin embargo, ganar en la LRS no solo trajo consigo alegría y reconocimiento, sino también un incremento significativo en la carga operativa. Un split competitivo de League of Legends exige una cantidad descomunal de horas y dedicación. Entre los entrenamientos diarios, los partidos oficiales y la necesidad de crear contenido constantemente para mantener la visibilidad en redes, el equipo comenzó a experimentar un nivel de exigencia que se volvía insostenible. Las demandas diarias absorbían prácticamente toda la atención, lo que dificultaba concentrarse en otros aspectos clave del equipo, como la generación de ingresos.
Este fue uno de los principales obstáculos que enfrentamos: a pesar de los éxitos deportivos, la falta de estructura interna y de una gestión profesional más sólida nos impidió explotar nuestro potencial en términos de revenue. Las prioridades estaban dispersas, y no contábamos con los hábitos saludables ni el seniority necesario dentro del equipo para manejar la presión de manera efectiva. Esta falta de enfoque en la monetización y en la creación de una base sólida de patrocinadores era un problema latente que se intensificaba conforme avanzaba el Split.
Por otro lado, la naturaleza extremadamente competitiva de un split de LoL significa que el equipo debe mantener un alto nivel de rendimiento en todo momento. Sin una estructura adecuada, las posibilidades de mantenerse competitivo a largo plazo se vuelven más limitadas. La constante presión por ganar cada partido y seguir avanzando en los torneos hacía que descuidáramos la creación de contenido de alto impacto y alto alcance, que era necesario para mantener a los fans comprometidos y atraer a marcas interesadas en patrocinarnos.
Además, las ligas de LATAM, en general, tenían poco alcance en términos de viewers, lo que dificultaba aún más la monetización. Tanto el Tournament Operator como Riot Games ofrecían poca o ninguna ayuda para que los equipos emergentes pudieran establecer una base económica sólida. Esta falta de apoyo y visibilidad, combinada con la alta exigencia competitiva, hizo que nuestro éxito en la LRS no se tradujera directamente en ingresos.
A pesar de todo, el 2023 fue un año clave para Primate en términos de consolidación. No solo logramos ser campeones de la LRS, sino que el equipo y la marca comenzaron a resonar más allá. Sin embargo, quedó claro que los éxitos deportivos no eran suficientes por sí solos para asegurar la viabilidad financiera del equipo a largo plazo. Esto nos llevó a una conclusión importante: necesitábamos reestructurar el equipo, enfocar mejor nuestros esfuerzos en la generación de ingresos y profesionalizar la gestión interna para poder seguir creciendo.

5. Destellos en Web3 Gaming Competitivo: "Primate Guild"
En 2023, Primate también tuvo que adaptarse y pivotear cuando, tras el primer split del año en la liga nacional argentina, la decisión de Riot Games de no seleccionarnos nos dejó fuera de la LRS. Frente a esta situación, decidimos explorar nuevas oportunidades, alineadas con nuestra visión inicial de converger esports y Web3. Así nació la idea de formar un equipo de jugadores profesionales de Fortnite y Valorant para competir en nuevas competiciones basadas en blockchain y NFTs, como Dookey Dash y HV-MTL, proyectos impulsados por Yuga Labs.
Este fue uno de los momentos más especiales en la historia de Primate, ya que nos permitió acercarnos más que nunca a nuestra misión original: combinar el gaming competitivo con el ecosistema Web3. Vimos cómo jugadores profesionales argentinos desarrollaban sus habilidades en un entorno que incluía todo lo que habíamos soñado desde el principio: Guilds, acuerdos comerciales entre holders y jugadores por decenas y cientos de miles de dólares, y activos en formato NFT que otorgaban ventajas competitivas ingame.
La Primate Guild fue un éxito rotundo. Durante la competencia, logramos cerrar decenas de deals y realizar transacciones on-chain, mientras que los acuerdos comerciales con inversores de todo el mundo se cerraban a través de X (antes Twitter). La naturaleza descentralizada de estas competiciones nos permitió mezclar lo mejor del gaming competitivo con la innovación del blockchain, donde inversores y traders aprovechaban los movimientos de los activos in-game para generar rendimientos y arbitrajes.
En el caso de Dookey Dash, los activos y premios, una vez finalizada la competición, llegaron a cotizar en miles de dólares. El jugador profesional Mongraal fue quien ganó el premio mayor: una key que luego fue comprada por Adam Weitsman por más de un millón de dólares. Si bien no alcanzamos ese nivel de exposición, la Primate Guild fue protagonista en varios acuerdos importantes que mostraron el potencial de esta convergencia entre gaming y Web3.
Lamentablemente, el destino nos tenía preparada una sorpresa. Riot Games, luego de reconsiderar su decisión inicial, decidió convocar nuevamente a Primate para competir en la LRS 2023 regional. Con esta decisión, todo el equipo tuvo que reorientar sus energías hacia el League of Legends, dejando de lado el proyecto de Primate Guild y el enfoque en el Web3 Gaming Competitivo. A pesar de esto, la experiencia con la Primate Guild fue un recordatorio del enorme potencial que tiene la convergencia entre blockchain y esports, un camino que eventualmente esperábamos retomar.

6. Problemas estructurales de la industria: El ecosistema de esports en LATAM
A pesar de los éxitos deportivos y los avances que Primate experimentó en 2023, la realidad es que la industria de los esports en Latinoamérica enfrentaba importantes desafíos estructurales que limitaban el crecimiento tanto de los equipos como de la escena en general. Desde el momento en que Primate ingresó a la industria, fue evidente que el ecosistema de LATAM no estaba preparado para sostener equipos a largo plazo de manera rentable.
Uno de los primeros signos de esta contracción fue la salida de varios equipos importantes. Ebro Gaming, Globant Emerald Team, Pampas, Boca Jrs Gaming, River Plate Gaming, y hasta 9z Team, enfrentaron dificultades económicas que los llevaron a cerrar sus operaciones o reducir significativamente su participación en LoL. La combinación de altos costos operativos, falta de ingresos orgánicos, y el escaso soporte ofrecido por las ligas regionales hicieron que muchos equipos no pudieran sostenerse.
El problema principal radicaba en la falta de soporte financiero y estructural por parte de LVP y Riot Games, las entidades responsables de organizar las ligas en LATAM. El Tournament Operator no brindaba las herramientas necesarias para que los equipos emergentes pudieran crecer, y la visibilidad de las competiciones era extremadamente baja en comparación con otras regiones. Esto se reflejaba en la falta de tracción de los torneos, que no lograban captar una audiencia significativa de viewers ni atraer a grandes patrocinadores. Sin este apoyo, los equipos, incluido Primate, se encontraban luchando por generar ingresos suficientes para cubrir los costos básicos de operación.
Una de las decisiones más controvertidas fue el cierre de las ligas nacionales en Latinoamérica Sur, que se fusionaron en una única liga regional. Esta fusión provocó la desaparición de decenas de equipos, especialmente aquellos que no pudieron adaptarse a la nueva estructura o competir al nivel necesario para mantenerse en la liga. Este proceso no solo redujo la cantidad de equipos en competencia, sino que también eliminó oportunidades clave para los equipos emergentes que dependían de las ligas nacionales para ascender.
Primate estuvo a punto de desaparecer del League of Legends competitivo debido a la decisión inicial de Riot Games de no convocarlo para la LRS 2023. Esta decisión causó una gran conmoción entre los fans y la comunidad en redes sociales, lo que llevó a Riot a reconsiderar su postura y finalmente permitir que Primate compitiera. Este fue un triunfo emocional para el equipo, pero también subrayó la falta de comunicación y previsibilidad que caracterizaba a Riot Games en su gestión de la región.
Otro aspecto preocupante fue la eliminación de los Circuitos Nacionales en 2023, lo que cerró las puertas a nuevas oportunidades de ascenso y descenso para los equipos de niveles más bajos. Esta decisión, junto con la desaparición de equipos del Tier 1 como Team Aze, The Kings y XTEN, reflejó una tendencia preocupante de contracción en la escena competitiva de LATAM.
La falta de comunicación por parte de Riot Games y su estrategia de "moverse en silencio" solo aumentó la incertidumbre para los equipos. Sin claridad sobre los planes a largo plazo, los equipos se vieron obligados a tomar decisiones financieras basadas en supuestos. Un ejemplo claro fue la compra del cupo de LLA por parte de Leviatán, una inversión que demostró ser insostenible debido a la falta de ingresos regulares y oportunidades de crecimiento.
En resumen, los problemas estructurales de la industria de esports en LATAM hicieron que, a pesar de los éxitos deportivos, equipos como Primate enfrentaran enormes dificultades para mantener operaciones rentables. El ecosistema estaba marcado por una falta de apoyo financiero, una estructura poco profesionalizada, y decisiones controversiales que limitaron el crecimiento de la escena competitiva.
7. Conclusión: Reflexiones y aprendizajes
Después de tres años intensos en la industria de esports en Latinoamérica, Primate ha vivido grandes momentos de éxito, pero también ha enfrentado desafíos estructurales significativos. La experiencia acumulada durante este tiempo dejó importantes aprendizajes tanto a nivel competitivo como empresarial, y, sobre todo, marcó el camino para futuras decisiones más estratégicas y enfocadas.
Uno de los mayores aprendizajes fue entender que, en la industria de esports, el éxito deportivo por sí solo no es suficiente para garantizar la sostenibilidad financiera de un equipo. La estructura interna y la capacidad de profesionalizar la gestión son factores críticos que permiten que los equipos no solo compitan, sino que también generen ingresos de manera eficiente. Esto incluye la necesidad de un enfoque claro en la monetización, que debe estar tan presente como la ambición de ganar torneos.
Otra lección clave fue reconocer el valor de la creación de contenido y el alcance en redes sociales. A lo largo de estos años, Primate tuvo que aprender que la visibilidad es tan importante como los resultados deportivos. Los fans y patrocinadores no solo buscan equipos que ganen, sino que también necesitan marcas que tengan una presencia digital sólida y que se comuniquen de manera constante y efectiva con su audiencia. Es aquí donde el esfuerzo en generar contenido de alto impacto y engagement se vuelve esencial.
A nivel estructural, quedó claro que la falta de apoyo por parte de las ligas y los operadores en LATAM sigue siendo un obstáculo importante. Las decisiones tomadas por Riot Games y LVP a lo largo de estos años demostraron que hay una necesidad urgente de mayor transparencia y previsibilidad en la gestión de la región. La contracción de la industria, con el cierre de equipos y ligas, refleja una falta de planificación estratégica a largo plazo que sigue afectando el crecimiento de la escena competitiva en Latinoamérica.
Por otro lado, el experimento con Primate Guild y las incursiones en el mundo del Web3 demostraron que existe un enorme potencial en la convergencia entre gaming y blockchain. La capacidad de crear una guild exitosa y generar deals on-chain mostró un camino alternativo para los esports, donde los equipos no solo dependen de los torneos tradicionales, sino que también pueden capitalizar las oportunidades que ofrece el mundo digital. A pesar de que este proyecto tuvo que ser pausado para volver a enfocarse en League of Legends, dejó en claro que hay una gran oportunidad en este espacio que Primate podría retomar en el futuro.
En cuanto al futuro de Primate, la marca no desaparecerá por completo. Primate continuará operando de manera satélite, con un enfoque más claro en posibles negocios en la industria del gaming, pero sin la carga de competir constantemente en los circuitos de esports. Este cambio de enfoque permitirá que la marca se mantenga relevante en la industria, mientras busca nuevas oportunidades que sean más sostenibles a largo plazo.
Finalmente, en un nivel más personal, esta experiencia me ha enseñado la importancia de equilibrar la ambición profesional con el bienestar físico y mental. Después de años de intensa dedicación a los esports, he decidido enfocarme en mi salud mental, bienestar físico, y crecimiento espiritual, que fueron aspectos que quedaron rezagados durante mucho tiempo.


::gallery
---
images:
  - /alpine-0.webp
  - /alpine-1.webp
  - /alpine-2.webp
---
::
